고3 딸이 입시에 대한 중압감이 너무 큽니다
저는 스님과 동년배이지만
고3인 딸이 하나 있습니다.
그런데 이 고3 딸한테는
친가로 사촌이 3명이 있고,
외가로 사촌이 3명 있는데
모두 다 명문 대학을 졸업했어요.
네
그러니까 이 아이가 거기 중압감을 느껴서
우리 엄마가 만약 내가 좋은 대학을 못가면
늦게 낳아서 나를 키웠는데
우리 엄마 창피해서 어떻하냐고
매일 그 중압감에 너무 힘들어 하고 있어요.
그래서 엄마로서 대신 공부해 줄 수도 없고
기도를 하면 아이 마음을 풀어 주고
위로가 될 수 있는게 없을까 하고 왔어요.
그게 그렇게 슬픈 일이예요?
(청중웃음)
너무 아이가 힘들어 하니까요.
엄마가 "좋은 대학 안 가도 괜찮다.
염려하지 마라."
"네가 건강하기만 해도
엄마는 항상 다행이라고 생각한다."
이렇게 얘기해 주면 되잖아요.
그래도 아이가 그렇게 할 수록
더 중압감을 느끼고 힘들어 해서요.
그래도 자꾸 그렇게 얘기해 주면 돼요.
그래서 제가 기도로 아이한테
지혜를 주고 용기를 줄 수 있는
입시 기도가 어떤 게 있는가
스님의 고견을 들을려고 왔습니다.
그 얘기는 좋은 대학에 들어 가라는
기도를 하겠다는 그 얘기 아니예요.
어쨌든요.
(청중웃음)
스님도 42살에 아이 한번 낳아 보세요.
(청중웃음) 기대 되지요.
얼마나 기대가 크겠습니까? 스님.
그러니까 자기가 그렇게 기대가 크니까
아이가 중압감을 느끼지.
자기가 놔 버리면 중압감을 안 느껴요.
똑똑해서요. 기대 안 해도 자기가 알더라구요.
그러니까 스님 어떤 기도로 아이한테
지혜를 줄 수 있는지 대답 좀 해 주세요.
"딸이 꼭 대학 안 가도 괜찮습니다."
"그런데 다른 집 애들은
꼭 시험에 붙어야 되느까"
"부처님 다른 애들 먼저 합격시키고"
"빈 자리 있으면 저희 딸 합격시켜 주세요."
이렇게 기도하면 돼요
그렇게 기도해 보세요.
그럼 영험이 생깁니다.
(질문자) 네.
한번 외워 보세요. 외울 수 있나?
(질문자) "아이고 입학할 자리
좋은 자리 다른 애들 합격시키고"
(질문자) "남은 자리 우리 딸 보내 주이소."
(스님) 네
(박수)
그러면 부처님이 보시기에
이뻐 보이겠어요? 미워 보이겠어요?
이뻐 보이겠지.
"부처님 우리 딸 공부는 못 하지만
좋은 대학에 넣어 주세요."
"잘하는 애 하나 빼내고 넣어 주세요."
(청중웃음)
이러면 이해는 되는 데 부처님이
가만히 보시면 얄미워요? 안 얄미워요?
얄미운 짓을 하지요. 그러니까
복을 오려다가도 도망을 간다 이말이예요.
그러니까 그렇게 기도를 마음을 내고
아이한테는 이렇게 얘기하세요.
"좋은 대학 안 가도 되고 너 재주껏 그냥 가라."
"엄마는 네가 어떻게 되든 너를 지지한다" 이러면
"그래도 엄마 나한테 기대하지 않느냐" 그러면
"지금까지 기대한 건 사실이다."
"안 했다" 하면 거짓말이니까.
"기대한 건 사실이다. 오늘 스님 법문듣고 보니까"
"법륜 스님은 고등학교 다니다가
그만두었다고 하더라. "
"그래도 저렇게 잘 사는 데"
"내가 가만히 생각해 보니까
학교가 전부는 아니더라"
"그러니까 사촌 언니들 너무 쳐다 보지 말고
너는 너의 길을 가거라."
"남 쳐다 보고 따라 가지 말고"
"새로운 시대는 남 따라 가는 게 아니라"
"다 각자 자기길을 가는 게 새로운 시대란다"
이렇게 얘기해요. 아시겠지요?
네.